### 2023-01-15 example_data_rus.Rmd
make example data

---
title: "Примеры данных"
author: "Антон Смирнов"
date: "2023-01-15"
output: 
  html_document:
    toc: true
    toc_float:
      collapsed: false
      smooth_scroll: false
    mathjax: "http://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML"
runtime: shiny
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

# Примеры датасетов

На этой странице представлены готовые версии наборов данных, которые можно сразу использовать.

## 1. Офицальная статистика по заболеваемости ВИЧ в РФ.

Данные взяты с портала ЕМИСС с 2005 по 2016 год. Заболеваемость с впервые в жизни установленным диагнозом ВИЧ-инфекции на 100 тыс. человек населения. До 2014 Тюменская и Архангельская области --- с автономными округами.

```{r, echo = FALSE}

downloadHandler(
    filename <- function() {
    paste("HIV-RF", "zip", sep=".")
  },

  content <- function(file) {
    file.copy("datasets/HIV-RF.zip", file)
  },
  contentType = "application/zip"
)
```

## 2. Эпидемия кори в Румынии

Данные по эпидемии кори в Румынии на конец 2018 года. Абсолютное количество случаев (Cases) и заболеваемость на 100000 населения (Incidence). Данные взяты из статьи *Dascalu S (2019) Measles Epidemics in Romania: Lessons for Public Health and Future Policy. Front. Public Health 7:98. doi: 10.3389/fpubh.2019.00098*

```{r, echo = FALSE}

downloadHandler(
    filename <- function() {
    paste("Measles-Rom", "zip", sep=".")
  },

  content <- function(file) {
    file.copy("datasets/Measles-Rom.zip", file)
  },
  contentType = "application/zip"
)
```