### 2023-01-15 intro_rus.Rmd
test commit on server

---
title: "Введение"
author: "Антон Смирнов"
date: "2022-05-14"
output: 
  html_document:
    toc: true
    toc_float:
      collapsed: false
      smooth_scroll: false
    mathjax: "http://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML"
runtime: shiny
---
```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

# Критерий Пятницкого-Гукасова-Смирнова

<p>

Добро пожаловать в программу, реализующий критерий Пятницкого-Гукасова-Смирнова для поиска кластеров/разряжений в популяционных пространственных данных. Чтобы процитировать нас, укажите следующие статьи:

1.  Пятницкий, А. М. Кластеризация данных методом "расширения точек" / А. М. Пятницкий, В. М. Гукасов, А. С. Смирнов // Медицина и высокие технологии. -- 2020. -- № 2. -- С. 9-14. -- EDN NSGUTS.
2.  Пятницкий, А. М. Поиск кластеров событий в эпидемиологии и экологическом мониторинге / А. М. Пятницкий, В. М. Гукасов, А. С. Смирнов // Медицина и высокие технологии. -- 2020. -- № 4. -- С. 29-37. -- EDN ULSCTY.
3.  Пятницкий, А. М. Поиск кластеров событий для данных, представленных в виде частотных таблиц, и его применение в эпидемиологии и экологическом мониторинге / А. М. Пятницкий, В. М. Гукасов, А. С. Смирнов // Медицина и высокие технологии. -- 2021. -- № 2. -- С. 7-17. -- DOI 10.34219/2306-3645-2021-11-2-7-17. -- EDN YYPGDT.
4.  Пятницкий, А. М. Поиск кластеров в популяционных данных / А. М. Пятницкий, В. М. Гукасов, А. С. Смирнов // Медицина и высокие технологии. -- 2021. -- № 3. -- С. 63-71. -- DOI 10.34219/2306-3645-2021-11-3-63-71. -- EDN ZURQAI.

</p>

# Принцип работы критерия

1.  Даны частоты для каждой области, назовем их $O$
2.  Допустим, размеры популяций в каждой области одинаковыми и средняя частота по всем ячейкам не мала $\overline{O}>5$
3.  Тогда

-   Для пространственная неоднородности\begin{equation}\label{eq:}
          p_i = \Phi (\frac{O_i - \overline{O}}{\sqrt{ \overline{O}}})
          \end{equation}

-   Для сравнения моментов времени\begin{equation}p\_i = \\Phi (\\frac{O\^{t_1}\_i - O\^{t_2}\_i}{\\sqrt{O\^{t_1}\_i + O\^{t_2}\_i}})\\end{equation}
-   $\Phi (z)$ - функция Лапласа    
4.  Соприкасающиеся ячейки(группы), попадающие в диапазон $[0;p_{down}]$ - кластеры
5.  Соприкасающиеся ячейки(группы), попадающие в диапазон $[p_{up};1]$ - разряжения
6.  Статистика для разряжений \begin{equation*}
        S_n = -2\sum_{k=1}^{n}\ln{\frac{p_k}{p_{down}}}
        \end{equation*}
7.  Статистика для кластеров \begin{equation*}
        S_n = -2\sum_{k=1}^{n}\ln{\frac{1 - p_k}{1 - p_{up}}}
        \end{equation*}
8.  При справедливости $H_0$ справедливо \begin{equation*}S\_n \\sim \\chi\^{2}\_{2n}\\end{equation\*}

# Подготовка данных