### 2023-03-29 intro_rus.Rmd

---
title: "Введение"
author: "Антон Смирнов"
date: "2023-01-15"
output: 
  html_document:
    toc: true
    toc_float:
      collapsed: false
      smooth_scroll: false
    mathjax: "http://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML"
runtime: shiny
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

# Критерий Пятницкого-Гукасова-Смирнова

Добро пожаловать в программу, реализующую критерий Пятницкого-Гукасова-Смирнова для поиска кластеров/разряжений в популяционных пространственных и временных данных. Чтобы процитировать нас или узнать подробности о работе критерия, используйте следующие статьи:

1.  Пятницкий, А. М. Кластеризация данных методом "расширения точек" / А. М. Пятницкий, В. М. Гукасов, А. С. Смирнов // Медицина и высокие технологии. -- 2020. -- № 2. -- С. 9-14. -- EDN NSGUTS.
2.  Пятницкий, А. М. Поиск кластеров событий в эпидемиологии и экологическом мониторинге / А. М. Пятницкий, В. М. Гукасов, А. С. Смирнов // Медицина и высокие технологии. -- 2020. -- № 4. -- С. 29-37. -- EDN ULSCTY.
3.  Пятницкий, А. М. Поиск кластеров событий для данных, представленных в виде частотных таблиц, и его применение в эпидемиологии и экологическом мониторинге / А. М. Пятницкий, В. М. Гукасов, А. С. Смирнов // Медицина и высокие технологии. -- 2021. -- № 2. -- С. 7-17. -- DOI 10.34219/2306-3645-2021-11-2-7-17. -- EDN YYPGDT.
4.  Пятницкий, А. М. Поиск кластеров в популяционных данных / А. М. Пятницкий, В. М. Гукасов, А. С. Смирнов // Медицина и высокие технологии. -- 2021. -- № 3. -- С. 63-71. -- DOI 10.34219/2306-3645-2021-11-3-63-71. -- EDN ZURQAI.

# Инструкция

1.  Пример готовых данных можно скачать в вкладке "Примеры данных"
2.  Распаковываем архив в любую пустую папку
3.  Необходимо определить распределение размеров кластеров/разряжений и распределение максимального размера кластеров/разряжений методом Монте-Карло. Для этого
    -   Загружаем в сервис **все** распакованные файлы из архива.
    -   Выбираем необходимые параметры (про пределы см. принцип работы критерия)
    -   Запускаем симуляцию
    -   Сохраняем результат
4.  Далее можно воспользоваться самим критерием:
    -   Загружаем в сервис **все** распакованные файлы из архива.
    -   Выбираем необходимые параметры: столбцы с данными, режим работы, т.е. какой столбец будет использован для расчетов)
    -   При необходимости внести изменения или посмотреть значение в регионе, можно кликнуть на регион и поменять значение величины при необходимости.
    -   Запускаем расчет
    -   Сохраняем результат

# Принцип работы критерия

При изучении пространственно-временной изменчивости в числах событий используются два представления исходных данных:

1.  event-based datа, когда известны координаты событий (точечные данные)
2.  population-based data, когда известно лишь общее число событий в каждой области за определенный промежуток времени (частотные данные).

Предлагаемый критерий может быть использован в обоих случаях, однако, данный сервис предполагает работу только с частотными данными.

Даны частоты событий для каждой i-ой области, обозначим их $O_i$ Возможны две постановки задачи:

1.  разыскиваем пространственные неоднородности в один и тот же момент времени (hot spots, cold spots, то есть кластеры и разряжения)
2.  разыскиваем области, в которых количество событий значимо увеличилось или уменьшилось.

В первом случае области должны быть выбраны так, чтобы численности популяций в них были одинаковы. Во втором случае области произвольны и могут, например, соответствовать административным регионам (предполагается, что размер популяции в каждой области не изменился).

1.  Даны частоты для каждой области, назовем их $O$
2.  Допустим, размеры популяций в каждой области одинаковыми и средняя частота по всем ячейкам не мала $\overline{O}>5$
3.  Тогда для каждой области вводятся вероятности $p_i$ (см. ниже), которые в случае справедливости $H_0$ имеют равномерное распределение и две пороговые вероятности $p_{down}$, $p_{up}$. Пороговые вероятности выделяют области, для которых есть подозрение на то, что имеется неоднородность (кластер или разряжение, увеличение частоты событий с течением времени или уменьшение).

-   Для пространственной неоднородности \begin{equation}
          p_i = \Phi (\frac{O_i - \overline{O}}{\sqrt{ \overline{O}}})
          \end{equation}

-   Для сравнения моментов времени\begin{equation}p_i = \Phi
    (\frac{O^{t_1}_i - O^{t_2}_i}{\sqrt{O^{t_1}_i +
    O^{t_2}_i}})\end{equation}

-   $\Phi (z)$ - функция Лапласа.

4.  Соприкасающиеся ячейки(группы), попадающие в диапазон $[0;p_{down}]$ - разряжения
5.  Соприкасающиеся ячейки(группы), попадающие в диапазон $[p_{up};1]$ - кластеры
6.  Статистика для кластеров \begin{equation} S_n = -2\sum_{k=1}^{n}{\ln{\frac{p_k}{p_{down}}}} \end{equation}
7.  Статистика для разряжений \begin{equation} S_n = -2\sum_{k=1}^{n}\ln{\frac{1 - p_k}{1 - p_{up}}} \end{equation}
8.  При справедливости $H_0$ справедливо \begin{equation}S_n \sim \chi^{2}_{2n}\end{equation}\begin{equation}n \sim Uniform(0;1)\end{equation}
9.  Для каждой исследуемой области строится критическая область S(n). Если кластер/разряжение выходит за его границы, то он/оно считается статистически значимым.