### 2023-04-15 article/article.qmd
article after AM

---
title: "MAPCLUST - СЕРВИС ДЛЯ ЭПИДЕМИОЛОГИЧЕСКОГО И ЭКОЛОГИЧЕСКОГО МОНИТОРИНГА"
author: "Смирнов Антон Сергеевич^1^,Захаров Олег Станиславович^1^,Пятницкий Алексей Михайлович^1^, Гукасов Вадим Михайлович^2^"
toc: true
toc-depth: 3
bibliography: references.bib
csl: gost-num-appear.csl
tbl-cap-location: top
toc-title: "Оглавление"
fontsize: 14pt
engine: knitr
linestretch: 1.5
geometry:
  - top=10mm
  - left=20mm
  - right=20mm
  - heightrounded
format:
  docx:
    toc: false
  pdf:
    documentclass: article
    pdf-engine: xelatex
    header-includes: |
      \usepackage[utf8]{inputenc}
      \usepackage[american,russian]{babel}
      \usepackage{hyperref}  
      \usepackage{unicode-math}
mainfont: Arial
monofont: Arial
sansfont: Arial
editor: visual
---

1 - РНИМУ им. Н.И. Пирогова, Москва, 2 - ФГБНУ НИИ РИНКЦЭ, Москва

# Аннотация

Эта статья посвящена описанию разработанного авторами веб-сервиса для кластеризации пространственных и пространственно-временных данных MapClust. MapClust является практической реализацией исследований, проведенных нами в предыдущих работах. В этой работе мы демонстрируем применение сервиса для решения задач эпидемиологического и экологического мониторинга.

Ключевые слова: MapClust; эпидемиологический мониторинг; экологический мониторинг; алгоритм кластеризации.

# Введение

Поиск кластеров в пространственных данных является нетривиальной задачей, решение которой важно для мониторинга ситуации в некоторой изучаемой области. В текущий момент, в связи с неблагоприятной эпидемиологической и экологической ситуацией в мире остро стоит задача обнаружения областей, на которые в первую очередь необходимо обратить внимание для принятия мер. Один из наиболее популярных видов методов поиска кластеров, например, в анализе эпидемиологии туберкулеза -- сканирующие статистики[@shaweno2018]. Самый известный метод сканирующей статистики -- метод Куллдорфа[@kulldorff1997]. Этот метод широко используется в современных эпидемиологических исследованиях[@odhiambo2023; @kiani2021; @ito2022]. Однако, метод зависит от формы и размера сканирующую окна, выдает один наиболее вероятный кластер и обладает довольно большой вероятностью ложноположительного результата, то есть в кластеры часто попадают области, которые не имеют никакого отношения к ним[@tango2021].

Для преодоления этих ограничений был разработан MapClust, новый веб-сервис для кластеризации пространственных и пространственно-временных данных. MapClust обладает рядом преимуществ по сравнению с существующими методами. Во-первых, он не зависит от формы и размера кластера, что позволяет более точно определять кластеры с различной структурой. Во-вторых, он позволяет пользователю регулировать чувствительность алгоритма, обеспечивая лучший контроль над балансом между ложноположительными и ложноотрицательными результатами. Наконец, MapClust разработан для одновременного поиска нескольких кластеров при сохранении заданной величины ошибок I рода, что позволяет получить более полное представление о данных.

Данная работа организована следующим образом: сначала мы описываем принципы работы алгоритма MapClust, включая расчеты для определения p-значений и уравнения, используемые для обнаружения и оценки кластеров. Далее мы приводим несколько примеров и приложений, демонстрирующих использование MapClust для задач эпидемиологического и экологического мониторинга. Наконец, в заключение мы суммируем ключевой вклад и выводы данного исследования, а также обсуждаем практические последствия применения метода MapClust в различных областях.

# Принцип работы

Принцип поиска кластеров описан в статьях[@pyatnickiy2020_1; @pyatnickiy2020_2; @pyatnitskiy2021_1; @pyatnitskiy2021_2]. При изучении пространственно-временной изменчивости в числах событий используются два представления исходных данных:

1.  event-based datа, когда известны координаты событий (точечные данные)
2.  population-based data, когда известно лишь общее число событий в каждой области за определенный промежуток времени (частотные данные).

Предлагаемый критерий может быть использован в обоих случаях, однако, данный сервис предполагает работу только с частотными данными.Даны частоты событий для каждой i-ой области, обозначим их $O_i$. Возможны две постановки задачи:

1.  разыскиваем пространственные неоднородности в один и тот же момент времени (hot spots, cold spots, то есть кластеры и разряжения)
2.  разыскиваем области, в которых количество событий значимо увеличилось или уменьшилось.

В первом случае области должны быть выбраны так, чтобы численности популяций в них были одинаковы. Во втором случае области произвольны и могут, например, соответствовать административным регионам (предполагается, что размер популяции в каждой области не изменился).

1.  Даны частоты для каждой области, назовем их $O$

2.  Допустим, размеры популяций в каждой области одинаковыми и средняя частота по всем ячейкам не мала $\overline{O}>5$

3.  Тогда для каждой области вводятся вероятности $p_i$ (см. ниже), которые в случае справедливости $H_0$ имеют равномерное распределение и две пороговые вероятности $p_{down}$, $p_{up}$. Пороговые вероятности выделяют области, для которых есть подозрение на то, что имеется неоднородность (кластер или разряжение, увеличение частоты событий с течением времени или уменьшение).

    -   Для пространственной неоднородности $$
              p_i = \Phi (\frac{O_i - \overline{O}}{\sqrt{ \overline{O}}})
        $$

    -   Для сравнения моментов времени $$
        p_i = \Phi (\frac{O^{t_1}_i - O^{t_2}_i}{\sqrt{O^{t_1}_i +  O^{t_2}_i}})
        $$

    -   $\Phi (z)$ - функция Лапласа.

4.  Соприкасающиеся ячейки(группы), попадающие в диапазон $[0;p_{down}]$ - разряжения

5.  Соприкасающиеся ячейки(группы), попадающие в диапазон $[p_{up};1]$ - кластеры

6.  Статистика для кластеров $$ S_n = -2\sum_{k=1}^{n}{\ln{\frac{p_k}{p_{down}}}} $$

7.  Статистика для разряжений $$ S_n = -2\sum_{k=1}^{n}\ln{\frac{1 - p_k}{1 - p_{up}}} $$

8.  При справедливости $H_0$ справедливо $S_n \sim \chi^{2}_{2n}$ и $n \sim Uniform(0;1)$

9.  Программа проверяет вхождение значения статистик в критическую область S(n), где n -- число регионов соседей, для которых p меньше или выше определенного порога. Программа строит эту область методом Монте-Карло. Кластеры или разрежения, выходящие за критическую область, являются значимыми.

Данный сервис получает на вход данные о взаиморасположении областей исследования и о значении исследуемой величины в этой области. Критерий подразумевает, что исследуемая величина - частота события в каком-либо регионе. Данные должны быть представлены в специальном общеиспользуемом геоинформационном формате -- ESRI Shapefile. Формат Shapefile - это популярный формат геопространственных векторных данных, разработанный компанией ESRI для использования в программном обеспечении географических информационных систем (ГИС). Shapefile используются в различных приложениях, включая анализ пространственных и пространственно-временных данных, картографию и геопространственную визуализацию. В контексте веб-сервиса MapClust формат Shapefile используется для предоставления входных данных о расположении интересующих областей и связанных с ними анализируемых значений. Благодаря использованию широко распространенного геопространственного формата Shapefiles, MapClust обеспечивает совместимость с различным программным обеспечением ГИС и упрощает подготовку и интеграцию данных для пользователей. MapClust предполагает, что исследуемые величины уже находятся внутри файлов, связанных с Shapefiles. Помимо непосредственно shapefile с разрешением .shp, программе необходимо подать на вход файлы с расширениями .shx, .prj, .dbf и опционально файл .cpg, в котором содержится информация о кодировке файлов. Подготовка файлов для использования выходит за рамки функционала MapClust, так как зависит от целей исследователя и имеющихся у него данных. Примеры скриптов для подготовки данных представлены в репозитории GitHub проекта. Примерная инструкция на основе готовых примеров, выглядит следующим образом:

1.  Пример готовых данных можно скачать в вкладке "Примеры данных"
2.  Распаковываем архив в любую пустую папку
3.  Необходимо определить распределение размеров кластеров/разряжений и распределение максимального размера кластеров/разряжений методом Монте-Карло. Для этого
    -   Загружаем в сервис **все** распакованные файлы из архива.
    -   Выбираем необходимые параметры (про пределы см. принцип работы критерия)
    -   Запускаем симуляцию
    -   Сохраняем результат
4.  Далее можно воспользоваться самим критерием:
    -   Загружаем в сервис **все** распакованные файлы из архива.
    -   Выбираем необходимые параметры: столбцы с данными, режим работы, т.е. какой столбец будет использован для расчетов)
    -   При необходимости внести изменения или посмотреть значение в регионе, можно кликнуть на регион и поменять значение величины при необходимости.
    -   Запускаем расчет
    -   Сохраняем результат

# Примеры работы

Приведем несколько примеров работы. Для первого примера возьмем данные по заболеваемостью вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ) в Российской Федерации (РФ) с портала ЕМИСС[@aleksandrova]. Веб-сервис может работать в двух режимах работы: пространственном и пространственно-временном. Пространственный режим заключается в поиске кластеров по величине, измеренной в регионах определенной местности. Пространственно-временной режим - поиск кластеров по разнице некоторой величины во времени. Для начала работы необходимо построить критическую область. Для этого необходимо загрузить все файлы из архива, выбрать количество итераций и задать пороговые значения $p_{down}$ и $p_{up}$. Если $p_{down}=0$ или $p_{up}=1$, программа соответственно будет искать только разряжения или только кластеры. Для примера возьмем $p_{down}=0.1$, $p_{up}=0.85$ и $\alpha=0.05$ и запустим критерий для в первом режиме для данных 2009, 2010 и 2011 годов. Данные представляют из себя количество случаев за год на 100000 населения, но население не распределено равномерно по областям. Для того, чтобы нивелировать эффект различных дисперсий в разных регионах, мы немного модифицировали расчет р-значения. Формулы модифицированного расчета представлены в приложении. Стоит отметить, что требование равномерности распределения популяции стоит соблюдать только в режиме поиска пространственной неоднородности. С этими же параметрами мы посмотрели разницу между 2010 и 2011 годом. Карта РФ приведена в соответствии с государственными границами на момент 2009-2011 годов. Результаты представлены на @fig-first, @fig-second, @fig-third, @fig-fourth и @fig-fifth. Программа также позволяет получить список областей, составляющих кластеры или разряжения. Из полученных данных можно сделать выводы о регионах с благополучной и тревожной эпидемиологической обстановкой.

![Результаты кластеризации при заданном уровне значимости, равным 0.05, для данных на 2009 год. На всех рисунках синим цветом обозначены статистически незначимые кластеры, черным - значимые. Цветовая шкала соответствует уровню р-значения для этих данных. Статистически значимые кластеры неправильной формы, разного размера. Обращает на себя внимание, что в Томской области низкая заболеваемость ВИЧ, немотря на окружение из соседей с высокой заболеваемостью.](hiv1.png){#fig-first}

![Результаты кластеризации при заданном уровне значимости, равным 0.05, для данных на 2010 год. Снизилась заболеваемость в Центральном федеральном округе, Мурманской и Калининградской областях, но увеличилась в Чукотском автономном округе.](hiv2.png){#fig-second}

![Результаты кластеризации при заданном уровне значимости, равным 0.05, для данных на 2011 год. Заметно ухудшение обстановки на Урале и в Сибири, при этом Томская область сохраняет низкий уровень заболеваемости относительно других регионов.](hiv3.png){#fig-third}

![Результаты кластеризации при заданном уровне значимости, равным 0.05, для разницы данных на 2010 и 2011 год. Заметен всплеск случаев на Урале, Западной Сибири, который объеденен в один большой кластер неправильной формы.](hiv.delta.png){#fig-fourth}

![Критическая область для разницы данных за 2010 и 2011 год. Линия - граница критической области, точки обнаруженные кластеры.](hiv5.png){#fig-fifth}

Следует отметить, что программа ищет кластеры, исходя из соседства регионов и не учитывает миграцию населения, транспортные потоки и другие факторы, которые могут служить причиной развития эпидемий. Программа позволяет выявлять аномальные очаги. Выводы о причинах и механизмах их развития необходимо делать, основываясь на дополнительных исследованиях.

В качестве задачи экологического мониторинга рассмотрим поиск очагов ухудшения качества воздуха в Румынии. Данные взяты с сайта Европейского агентства по окружающей среде[@annuala]. В качестве показателя, отображающего качество воздуха, возьмем концентрацию частиц диаметром меньше или равного 10 микрометрам (PM10). Рассмотрим, как изменилось качество воздуха с 2018 по 2021 год. Запустим критерий с параметрами $p_{down}=0.2$, $p_{up}=0.8$ и $\alpha=0.05$. Результат представлен на @fig-sixth Наблюдается статистически значимое улучшение качества воздуха в районе Плоешти и Брашова, который исторически был промышленным в Румынии.

![Сравнение PM10 в Румынии за 2018 и 2021 год.](rom.delta.png){#fig-sixth}

Рассмотрим значимость параметра $\alpha$. Для этого возьмем данные о количестве лесных пожаров по штатам Индии за 2008-2009 и 2009-2010 года и запустим критерий с параметрами $p_{down}=0.2$ или $p_{up}=0,8$[@kamal]. $\alpha$ -- это уровень надежности, определяющий вероятность ошибки I рода, или ложного определения области как значимого кластера, когда это не так. Его изменение может оказать значительное влияние на выявление статистически значимых областей. Одна и та же область: кластер или разряжение - может быть статистически значимым при $\alpha = 0.05$, но не быть статистически значимым $\alpha = 0.01$. Подобный пример представлен на @fig-seventh. Использование более низкого $\alpha$ уменьшает вероятность ошибки I рода, но увеличивает риск ошибки II рода, или неспособности определить истинный кластер. Таким образом, тщательный выбор параметра необходим для обеспечения точной идентификации значимых кластеров при минимизации риска ложноположительных и ложноотрицательных результатов. Сервис MapClust позволяет пользователям регулировать чувствительность алгоритма путем изменения параметра $\alpha$, обеспечивая больший контроль над балансом между ошибками I рода и II рода.

![Сравнение количества лесных пожаров в Индии за 2008-2009 и 2009-2010 года. Слева график при уровне значимости равным 0.05, справа - 0.01. Можно заметить, что два кластера "потеряли" значимость при уровне значимости в 0.01.](ind_fire.png){#fig-seventh}

# Заключение

В этой работе был представлен веб-сервис MapClust, новый инструмент для эффективной кластеризации и анализа пространственных и пространственно-временных данных, специально разработанный для задач эпидемиологического, экологического и других видов мониторинга. Ключевым вкладом и результат работы являются разработка алгоритма, который преодолевает ограничения существующих методов, таких как статистика сканирования Куллдорфа, не зависящих от формы и размера кластера, предлагающих регулируемую чувствительность и возможность поиска нескольких кластеров при контроле величины ошибок первого типа.

На приведенных примерах мы продемонстрировали эффективность MapClust при выявлении регионов с различной эпидемиологической ситуацией, касающейся распространенности ВИЧ в Российской Федерации и мониторинга качества воздуха в Румынии. Эти практические приложения демонстрируют потенциальные преимущества использования MapClust в здравоохранении и управлении окружающей средой. Позволяя более точно определять области, требующие вмешательства, MapClust может помочь лицам, принимающим решения, более эффективно распределять ресурсы, что в конечном итоге приведет к улучшению состояния здоровья населения и охране окружающей среды.

Разработанный сервис доступен по адресу https://epidemmonitor.ru/MapClust/. Кроме этого, код сервиса для локального использования доступен по адресу https://github.com/SmirnygaTotoshka/MapClust/. Подробная инструкция и тестовые данные представлены на сайте. Ограничения для онлайн-использования - 100 Мб. В дальнейших планах у авторов разработать пакет для языка программирования R, добавить расчет p-value для структур данных и распространить используемый подход на другие типы данных.

# Приложение

## Расчет арксинус-преобразования для данных с неоднородно распределенной популяцией.

Допустим дано число случаев на 100000 населения для каждого региона, обозначим эту величину буквой $O_i$. Тогда нам необходимо выразить число случаев в i-ом регионе - $N_i = O_i / 100000 * population_i$. Сосчитаем среднее число случаев по стране $\overline{E} = population_i*\frac{\sum_{i=1}^{N}{N_i}}{\sum_{i=1}^{N}{population_i}}$. Тогда $z_i = 2 * (\sqrt{N_i} - \sqrt{\overline{E}}), p_i = \Phi(z_i)$, где $\Phi(z)$- функция Лапласа.

# MAPCLUST IS SERVICE FOR EPIDEMIOLOGICAL AND ECOLOGICAL MONITORING

**Smirnov Anton Sergeevich^1^, Zakharov Oleg Stanislavovich^1^, Pyatnitskiy Alexey Mikhailovich^1^, Gukasov Vadim Mikhailovich^2^,**

1 - PRNRMU, Moscow,

2 - FRCEC, Moscow

# Abstract

This article is the MapClust description. The MapClust is web-service for clusterisation of spatial and spatio-temporal data and it is authors previous research practical realisation. We demostrate web-service work on epidemiological and ecological monitoring tasks.

Keywords: MapClust; epidemiological monitoring; ecological monitoring; clustering algorithm.

# Информация об авторах

-   Смирнов Антон Сергеевич -- студент 6 курса направления «Медицинская кибернетика» МБФ РНИМУ, Москва.

-   Захаров Олег Станиславович -- студент 2 курса направления «Медицинская кибернетика» МБФ РНИМУ, Москва.

-   Пятницкий Алексей Михайлович -- доцент кафедры высшей математики МБФ РНИМУ, кандидат физико-математических наук, Москва.

-   Гукасов Вадим Михайлович -- доктор биологических наук, главный научный сотрудник Государственного центра экспертизы в сфере науки и инноваций, ФГБНУ НИИ Республиканский исследовательский научно-консультационный центр экспертизы (ФГБНУ НИИ РИНКЦЭ) Министерства науки и высшего образования России, Москва

# Контактное лицо

Смирнов Антон Сергеевич, +79109522086, e-mail: anton.smirnov.9910\@gmail.com

# Список литературы